del partito, di un processo di graduale trasferimento dei poteri nella società
esterna noi, di un rafforzamento della componente del partito organizzato come
funzione di servizio, eccetera eccetera. E ci sono delle cose concrete che
possono consentirci di andare in questa direzione, sono i primi passi. E la prima
cosa è quella che ho ascoltato dal compagno Tiraboschi, del resto già
preannunciato ieri da Craxi, il discorso del tesseramento diretto. Io vado più
avanti, probabilmente noi possiamo anche affrontare il rischio di un anno di
tesseramento sperimentale. Abbiamo una situazione di partito che ce lo può
consentire probabilmente. Un tesseramento sperimentale che consenta
sostanzialmente di azzerare una situazione precedente, di sperimentare un
tesseramento diretto, un tesseramento in cui, anziché le strutture deputate e
quindi l'organizzazione del tesseramento che conosciamo, benissimo perché siamo tutti
maestri di questo, prevediamo una forma in cui i momenti individuali e associativi
siano diversi, siano rinnovati, uno sportello centrale, forme che siano
innovative e quindi tali da, con le garanzie necessarie, aprire realmente al
Paese tutto questo. La previsione, benissimo, di una doppia forma di
tesseramento, il sostenitore e l'iscritto. Una seconda cosa, e ho concluso, può
essere a mio avviso quella della semplificazione della struttura di
partiti. Io credo veramente al fatto che oggi il partito gerarchico sia un
elemento che danneggia le nostre capacità, non di espansione elettorale
soltanto, ma di crescita su quella strada dell'egemonia culturale e politica
attraverso la quale passa un processo di sinistra, quindi una cosa che mi
convince molto, la semplificazione al comitato regionale e provinciale, la
possibilità di apertura della adesione collettiva oltre alle sezioni, a club,
associazioni di interessi, cooperative, perché no, compagni, sindacati, come
avveniva un tempo e come potrebbe tornare ad avvenire.
Ed una terza cosa, prevedere una sorta di primaria perché gli elettori
interessati al PSI, qualificati individualmente, non possono esprimere il
loro giudizio sulle liste sui programmi, rappresentando un momento di
indicazione preventiva che serve a un gruppo dirigente che voglia realmente
aprirsi per fare i primi passi nella direzione giusta. Ho voluto fare anche
tre esempi concreti perché altrimenti continuiamo a parlare di partito aperto
di partito rinnovato e rischiamo di dire cose che sono al di qua delle nostre
possibilità. E lo dico perché sono talmente convinto di questo che il
ragionamento che facevo in precedenza mi porta proprio a questa conclusione.
Cominciamo in questo modo, compagni, realmente a fare i conti con quelle
grandi ambizioni che fondammo quasi dieci anni fa. Quella storia d'Italia di
questo periodo va a decenni 1978, quando ponemo dinnanzi a noi l'obiettivo di
rompere il bipolarismo e ci siamo riusciti. Di realizzare l'alternanza e ci
siamo riusciti, di portare avanti un riquilibrato di forza e politica nei
rapporti a sinistra e ci siamo riusciti. Votammo, compagno, grazie alla
conclusione di quel congresso, il progetto socialista per l'alternativa.
Sapevamo che era un'indicazione politica, può diventare una strategia in attuazione.
Grazie.
Grazie al compagno signorile, ora la parola del compagno amato.
Lo so che l'ora è tarda, di solito un foglio me lo faccio durare un'ora, me lo farò durare
pochi minuti.
Io volevo dire poche cose sul filo di un ragionamento che mi suggerisce una frase
detta ieri da Craxi, che mi pare molto giusta e che dobbiamo tenere presente nei
significati che evoca. La nostra affermazione elettorale ha detto non è
stato un premio di liquidazione, un unattantum per una presidenza socialista
andata bene, era il frutto di un processo iniziato molti anni fa.
Cosa c'era all'inizio di quel processo e che cosa di quello dobbiamo ricordarci di
portarci dietro ora è a mio avviso un tema molto importante proprio nel momento
in cui il partito sta facendo o comincia a fare la cosa dal punto di vista
elettorale più difficile, superare la soglia del 15%.
E' mia convinzione da tempo, e non vi sto a spiegare il perché, che per un
partito che cresce è assai più difficile passare dal 12 al 15 che dal 15 ha, e non
dico neanche che cosa, insomma, ecco, perché c'è una soglia al di là della
quale si può andare e allora noi quindi stiamo sulle soglie di diventare un
ecco è una grande sfida ed è un grande rischio perché l'Italia rischiava di
affogare sotto il peso dei partiti grossi e non vorrei mai che si dicesse
del mio partito che è un partito grosso vorrei che si dicesse che è grande che
ha tanti voti ma non che è soltanto grosso. E allora il processo che
cominciò dieci anni fa, alcuni di noi volevano celebrare quest'anno, anzi non
ne hanno ancora parlato al segretario, visto che ci sono tanti anniversari, il
decimo anniversario del progetto socialista, fu un prodotto importante, fu
la prima commessa che il segretario socialista che diventò tale allora
a gente che pensava nel partito, è un progetto che a distanza di 10 anni
merita tante critiche, c'ha parecchia ingenuità se lo si legge ora, ma ci
aveva tre punti chiave che erano i tre punti su cui la nuova segreteria aveva
impostato il lavoro del nuovo PSI, che sono i punti che ci
dobbiamo portare dietro ora. Il primo è quello sacro santo dell'autonomia
socialista, cioè a distanza di dieci anni che noi abbiamo allora cominciato a
dire che il fratello minore era in realtà il fratello maggiore, perché non
era vero che noi eravamo il fratello minore del PC, non era vero che la
tradizione della sinistra era una tradizione comunista, perché la
tradizione della sinistra è quella nostra che precede quella comunista e di cui
la comunista è una deviazione. Noi queste cose le dicemmo dieci anni fa e il
discorso su Togliatti lo cominciamo allora, la storia non dà sconti, non
perdona mai, arriva sempre il momento in cui chi non l'ha detto saranno passati
dieci anni ma sarà costretto a dirlo e sta cominciando a dire così.
Noi queste cose le dicemmo dieci anni fa e il discorso su Togliatti lo cominciamo
allora, la storia non dà sconti, non perdona mai, arriva sempre il
momento in cui chi non l'ha detto saranno passati dieci anni ma sarà
costretto a dirlo e sta cominciando a dire così.
Noi saremmo ancora il fratello minore di un fratello maggiore sfrattato che vive
in regime di proroga e tutta la sinistra italiana sarebbe in regime di proroga in
questo momento. Questo noi abbiamo dato con quel processo non solo ai socialisti ma
tutta la sinistra è una prospettiva di cui ora tutti avvertono che essenziale.
Costruimmo un disegno di società, qui forse c'era dell'ingenuità, l'autogestione ma
che cosa volevamo dire con l'autogestione in un momento nel quale c'era
tanto partito che voleva governare sulla società? Volevamo dire che una
società matura si governa con la responsabilità dei singoli, si governa con la libertà che è
responsabilità, non si governa dall'alto. Oggi siamo in grado, mi ricordo l'abbiamo detto
qualche volta, ciascuno può essere il filosofo di se stesso, non ha bisogno di essere governato
dai filosofi, naturalmente ha da essere il filosofo di sé, non soltanto l'estetista,
ma questo è un problema che sarebbe sorto dopo negli anni.
E poi disegniamo anche lo Stato con quest'idea che Crazzi ha portato avanti così a lungo e
così efficacemente di una grande riforma che ci desse una democrazia governante. Dove governare
vuol dire saper decidere, dove governare vuol dire che in uno Stato ricco di tanti interessi
che si autorappresentano non ci si può limitare a rappresentare ma bisogna scegliere, bisogna
decidere. E bisogna saper affrontare il dissenso che prima alcune decisioni provocano perché
ci sarà poi il consenso sui risultati che l'aver adottato queste decisioni consente
di realizzare. Questo è il bagaglio con il quale abbiamo lavorato in questi anni e questo
è il bagaglio che ci ha permesso di crescere in questi anni. Siamo stati riconosciuti per
questo. Quella decisione che è nostra, è un po' curioso che diventi storica la decisione
sulla scala mobile, perché vuol dire che se ne adottano davvero poco se una sola riesce
a passare alla storia, ma è passata alla storia in un Paese che non è capace di decidere
al momento giusto, dette comunque in via uno sviluppo italiano che in realtà era fortemente
problema dell'inflazione e fu esemplare di questa capacità di affrontare il dissenso
per suscitare dopo risultati e consenso. Io ricordo ancora un collega democristiano molto
autorevole il quale mi disse che quella decisione era stata un errore perché una decisione
che sia pur benefica per il Paese non può essere adottata se suscita dissenso. Ecco
quella che si può chiamare una filosofia politica. La piaga può marcire, ma se il
paziente strilla va lasciata marcire. E di questa medicina, quanta ne ha avuta l'Italia
per anni e quante piaghe stanno marcendo, perché troppi quando il paziente strilla
dicono, dottore si fermi, gli sta facendo male e non sempre l'anestesia si può usare,
come la chiedo io quando vado dal medico per la verità. Ora abbiamo una seconda missione,
quella ha funzionato, la missione è di rimettere in piedi l'economia italiana, di liberarla
di questa malattia dell'inflazione e noi l'abbiamo compiuta. Ora ce n'è un'altra ed è lo stesso
tipo, esige la stessa energia, lo stesso ottimismo, lo stesso coraggio, la stessa voglia
di andare incontro al ruolo che si deve assolvere ed è quella di liberare questa economia dal
debito pubblico. Non ci torno troppo, forse qualcuno ha detto che sto parlando troppo
su questo, anche se a me pare di non essere incosciente e di non essere allarmista io,
ma che potrebbe essere incosciente chi non si ponesse il problema di cui io sto parlando,
perché il rischio tra quattro anni c'è, il rischio tra quattro anni c'è, se non succede
niente questo Paese è ricco anche di un milione di miliardi di debiti che ha con se stesso,
questa è una deformazione gravissima e siccome questo milione di miliardi di debiti li dovrà
pagare sia pure a se stesso, rischia di darsi la zappa sui piedi, non voglio ora entrare
nel perché e nel per come tecnico, so che se non ci sono interventi tempestivi e il 1992
comincia oggi perché nessuna legge potrà dire sia stabilizzato il debito pubblico italiano
nel 1992 scritta in gazetta ufficiale e succede da sé, c'è un tempo che va utilizzato e se questo
tempo non viene utilizzato il rischio gravissimo che corrono quelli che ci stanno più a cuore,
che sono quelli che non hanno ancora un lavoro, che ci sono quelli che hanno un reddito fisso,
che sono quelli che sono in condizione di bisogno e hanno bisogno dell'intervento dello
Stato saranno quelli che pagheranno per privi, saranno quelli che pagheranno per privi,
quindi si rischia davanti a questo problema la stessa incoscienza che si stava rischiando
sul problema dell'inflazione che aveva esattamente le medesime conseguenze, ma se noi riusciamo è
una missione esaltante positiva perché quello non è affatto un esito scontato anzi è un esito
evitabilissimo e se noi evitiamo quell'esito noi portiamo questo Paese in un mercato unico
europeo delle merci dei servizi dei cittadini che farà di questo continente probabilmente di nuovo
il primo continente del mondo perché non c'è Giappone non ci sono Stati Uniti che abbiano
tutta l'accumulazione di storia di cultura e anche di risorse che ha questo continente
europeo e quindi è un'opportunità gigantesca per tutti noi e noi ci dobbiamo arrivare dobbiamo
eliminare questo bubone che già oggi paghiamo compagni io l'ho detto tante volte ma vi sembra
possibile che si possa andare in bmw in una usle scalcinata e lui va in bmw con gli interessi che
pago io e io non ho i soldi per sistemare la usle questa è una cosa completamente assurda qui ci
sono centinaia di migliaia di italiani i quali danno al fisco un terzo di quello che dovrebbero
dare e che poi risparmiando così mi danno i soldi sotto forma di presa dei miei titoli di
io gli do gli interessi cioè quello che mi dovrebbero dare come tasse glielo pago io
come interessi ma questo è il mondo alla rovescia questo è completamente il mondo alla rovescia e
queste sono le cose che noi che noi dobbiamo che noi dobbiamo eliminare è tutto da riformare a
questo punto ciò che riguarda questi settori riforme è chiaro compagni che le riforme lo
detto nenni non sono in dolori ma non sono in dolori non soltanto per un signore che noi
potremmo con tanta comodità identificare come capro espiatorio non sono in dolore per tanti perché
come diceva si lo slabini dove c'è il formaggio ci sono i topi e i topi nel formaggio sono
tantissimi perché i formaggi sono tanti c'è il formaggio dell'alta velocità delle ferrovie che
rischia di farci spendere 100 mila miliardi per fare andare i treni 10 chilometri all'ora più veloci
su certe linee di quanto oggi non vadano quando il trasporto merci delle ferrovie è ridotto
nelle condizioni in cui ridotto ci sono i topi del formaggio nella sanità ma vi sembra possibile
che io debba avessare il prossimo per prendere mille miliardi quando quest'anno la spesa
farmaceutica sta andando sopra di 3 mila miliardi ma chi se le ingonza tutte queste medicine e
perché ci vogliono migliaia di mesi perché le commissioni sul prontuario si riuniscano ma che
roba è questa qui del prontuario io qui direi se si sono identificati tre prodotti che costano
un milione l'uno e che si danno come caramello il ministro li tolga dal prontuario e buonanotte
la commissione si riunisca dopo la commissione si riunisca dopo e veda se il ministro ha fatto
bene o ha fatto male è chiaro che queste cose suscitano qualche dissenso prima che riforme che
cambino il sistema sanitario che cambino il sistema previdenziale che mi non rendano per
me più conveniente comprare le ferrovie greche qualcuno mi ha detto compra le ferrovie greche
perché scusate vi faccio perdere un secondo solo su questo c'è una bella tabellina che fa vedere
costi e ricavi delle varie ferrovie tra quello che ricavano dal servizio e non necessariamente dal
livello della tariffa non vi spaventate ma dal volume del traffico che riescono ad attirare
benissimo allora il rapporto medio in europa c'è sempre un po di perdita sulle aziende ferroviarie
perché c'è una parte sociale che non può non esserci è tra l'ottanta per cento e il sessanta
in certi casi arriva al 90 per cento la ferrovie greche si scostano ricavano 36 e spendono 100 la
prima in questa classifica raro esce la ferrovia italiana ricava 32 e spende 100 ora non è tutta
socialità questa non mi vengano a dire non è tutta socialità non sono le sole tariffe per i
pensionati o per gli impiegati che ogni anno mi tirano davanti qui c'è ben altro che spiega
il cattivo funzionamento di questa cosa perché ma perché questo riguarda tutti voi e ve lo devo
dire ogni volta che il consiglio d'amministrazione delle ferrovie deve decidere un investimento ne
deve fare altri 90 perché deve metterne uno per quella regione uno per quel parlamentare l'altra
per quel parlamentare plus che ha diritto a tre perché è piazzato meglio e così via e così il
della collettività per avere un investimento utile dev'essere speso per averne 90 inutili ed
è così che si arriva a centomila miliardi di investimenti che noi tutti dobbiamo pagare queste
cose costano costano di consenso e quindi non sono indolori neanche per chi fa politica credendo che